---
title: سفرنامهٔ تحقیق
date: 2025-10-09
---
کارهایی که در قبال پایان‌نامه انجام داده‌ام را به ترتیب همینجا می‌نویسم.

### شهریور ۱۴۰۴

به بهانهٔ شروع ترم جدید، تصمیم گرفتم که کم‌کم به صورت هفتگی روی پایان‌نامه هم کار کنم. چون تازه ترم دومم شروع می‌شود، به نظرم حالاحالاها وقت دارم. برای همین تصمیم گرفتم هفته‌ای ۲-۳ ساعت بگردم و بخوانم.

این وب‌گاه را راه انداختم که از طریقش کار پایان‌نامه را مدیریت کنم. نرم‌افزار [[obsidian-zotero|زوترو]] را دوباره به راه و به ابسیدین وصل کردم که بحث خواندن و هایلایت مقاله‌ها هم ساده‌تر شود.

در گفتگوهای اولیه‌ام با هوش مصنوعی، یک دور علایقم را گفتم و خواستم که چند منبع برای مطالعه به من پیشنهاد بدهد.

> [!NOTE] موضوعاتی که چند ماه و چند سال است که در ذهنم تکرار می‌شوند 
> - **ناخودآگاه سازمانی**: ناخودآگاه نیرویی پنهان در روان است که بسیاری از تصمیم‌گیری‌ها را -به دور از نیروی آگاه- انجام می‌دهد. در فرد چنین است. در سازمان هم باید چنین باشد.
> - **استعاره‌های سازمانی**: استعاره‌ها ابزار درک و راهبری یکپارچه هستند. برای سازمان هم استعاره‌های مختلفی مثل ماشین، ارگانیسم و سیستم اجتماعی وجود دارد. بسته به اینکه دیگران آن را چطور می‌بینند، رفتارها و انتظارات‌شان در قبال سازمان متفاوت می‌شود. بخشی از کارکرد استعاره‌ها هم در ناخودآگاه افراد است.
> - **فایده‌گرایی در منابع انسانی**: برای بعضی‌ها کار و برای بعضی‌ها کارمند مهم است. از منظر فایده‌گرایی افراطی که نگاه کنیم، کارمند هم مثل آجر جزو منابع است و قابل جایگزین. اما یافته‌های اخیر اقتصاد رفتاری نشان می‌دهد که اهمیت دادن به کارمند، خروجی کار را هم بالاتر می‌برد.
> - **بروکراسی و ساختارهای مسطح**:  با همهٔ بدی‌ها، ساختارهای بروکراتیک همچنان به زیست خودشان ادامه می‌دهد. البته که آنچه وبر دربارهٔ بروکراسی گفته کمتر جایی در حال پیاده‌سازی است. حالا سؤال اینجاست که بروکراسی را بهینه کنیم یا ساختارهای نامنظم و مسطح را به جای آن به کار بگیریم؟
> - **نهادسازی اجتماعی**: قوت نهادها در ایجاد و تثبیت منظر، قوانین و قاعده‌ها بلامنازع است. مدل‌سازی ایجاد نهادها و پایدارسازی آن‌ها همیشه مسألهٔ ذهنی من بوده است.


البته که این‌ها صرفاً جهت کلی هستند. برای دقیق‌تر کردن جهت‌ها، باید نقشه‌ای از آن‌ها به دست آورد. به تجربهٔ من کتب کلاسیک هر حوزه و مقاله‌های مرور متأخر، زوجی هستند که نقشهٔ دقیق حوزه‌ها را به ما نشان می‌دهند. اولی نقش تاریخچه را بازی می‌کند و دومی مرزها را نشان می‌دهد.

برای هر کدام از موضوعات بالا، این منابع اولیه را برای گشتن به من پیشنهاد داد:

> [!NOTE] منابع پیشنهادی
> - **ناخودآگاه سازمانی**
> 	- Kets de Vries, M. F. R. (2009). Reflections on Character and Leadership. Wiley.
> 	- Gabriel, Y. (1999). Organizations in Depth: The Psychoanalysis of Organizations. Sage Publications.
> 	- Petriglieri, G., & Petriglieri, J. L. (2020). The return of the oppressed: A psychoanalytic exploration of subjectivity in the workplace. Academy of Management Annals, 14(1), 389-422.
> 	- Arnaud, G., & Vidaillet, B. (2018). The psychoanalytic contribution to organization studies: The issue of the subject. In The Routledge Companion to Critical Management Studies. Routledge.
> - **استعاره‌های سازمانی**
> 	- Örtenblad, A. (Ed.). (2024). The Oxford Handbook of Metaphor in Organization Studies. Oxford University Press.
> 	- Glaser, V., ANTONACOPOULOU, E., & TISCH, M. (2024). Metaphor and Organization Studies: Going beyond resonance to further theory and practice. Organization Studies.
> 	- Cornelissen, J. P., & Kafouros, M. (2008). Metaphorical images of organization: How organizational researchers develop and select organizational metaphors. Human Relations, 61(12), 1757-1785.
> - **فایده‌گرایی در منابع انسانی**
> 	- Malik, A., Budhwar, P., & Kazmi, B. A. (2025). AI and ethics in HRM: A systematic literature review and future research agenda. Human Resource Management Journal.
> 	- Greenwood, M., & Van Buren, H. J. (2017). Ideology in human resource management: A review and research agenda. Human Resource Management Journal, 27(3), 327-342.

بعد از بالاوپایین کردن مختصر، کتاب [[ortenbladOxfordHandbookMetaphor2024|The Oxford Handbook of Metaphor in Organization Studies]] رو شروع کردم و بخش‌هاییش رو خوندم. قبل از این هم به تفکر استعاری علاقه داشتم؛ بیشتر به این خاطر که وقتی مسیر مستقیم جواب نمی‌ده، مسیر استعاری ذهن رو روشن می‌کنه و شاید بشه برای چالش‌هایی که می‌بینم، راه‌حل‌هایی استعاری پیدا کرد.

### مهر ۱۴۰۴

انجمن علمی سیاست‌گذاری دانشگاه یه کارگاه با عنوان «[[idea-to-research|از ایده تا پژوهش]]» برای دانشجوهای ارشد و دکترا برگزار کرده بود. در حالت عادی من خیلی سمت کارگاه‌های این مدلی نمی‌رم و این یکی رو هم فقط به خاطر استادش رفتم. و کاملاً هم از این تصمیمم راضی هستم. به تجربهٔ من دکتر هنرور از اون آدمایی هست که حرف نمی‌زنه و نمی‌زنه تا واقعاً حرفی برای زدن داشته باشه؛ و اون حرفی که می‌زنه واقعاً شنیدن داره. بعد از این کارگاه حس می‌کنم ذهنم بازتر شده.